# Java开发环境

[TOC]

Java是由Sun Microsystems公司于1995年5月推出的Java面向对象程序设计语言和Java平台的总称。由James Gosling和同事们共同研发，并在1995年正式推出。

Java分为三个体系：

- JavaSE（J2SE）（Java2 Platform Standard Edition，java平台标准版）
- JavaEE(J2EE)(Java 2 Platform,Enterprise Edition，java平台企业版)
- JavaME(J2ME)(Java 2 Platform Micro Edition，java平台微型版)。

2005年6月，JavaOne大会召开，SUN公司公开Java SE 6。此时，Java的各种版本已经更名以取消其中的数字"2"：J2EE更名为Java EE, J2SE更名为Java SE，J2ME更名为Java ME。

## JDK安装

首先我们需要下载java开发工具包JDK，下载地址：http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html

这里假设你下载的是 [jdk-8u101-windows-x64.exe](http://download.oracle.com/otn-pub/java/jdk/8u101-b13/jdk-8u101-windows-x64.exe) ，那么安装完成后，需要配置环境变量：  

> 控制面板->高级系统设置->环境变量：系统变量  

1) 配置JAVA_HOME  
```
JAVA_HOME=C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_101
```
路径是你安装好的jdk主目录。  

2) 配置CLASSPATH  
```
classpath=.;%JAVA_HOME%\lib;%JAVA_HOME%\lib\tools.jar
```
切记前面要带一个"."。  

3) 配置PATH  
直接在path后面添加即可，前面带的分号，用于跟原来的参数进行分隔。切勿把系统已有的删除了！  
```
;%JAVA_HOME%\bin;%JAVA_HOME%\jre\bin;
```

4)测试，看到版本表明安装成功  
```
$ java -version
java version "1.8.0_101"
Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_101-b13)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.101-b13, mixed mode)
```


两个概念：

- `JRE`(Java Runtime Enviroment)是Java的运行环境。面向Java程序的使用者，而不是开发者。如果你仅下载并安装了JRE，那么你的系统只能运行Java程序。JRE是运行Java程序所必须环境的集合，包含JVM标准实现及 Java核心类库。它包括Java虚拟机、Java平台核心类和支持文件。它不包含开发工具(编译器、调试器等)。

- `JDK`(Java Development Kit)又称J2SDK(Java2 Software Development Kit)，是Java开发工具包，它提供了Java的开发环境(提供了编译器javac等工具，用于将java文件编译为class文件)和运行环境(提 供了JVM和Runtime辅助包，用于解析class文件使其得到运行)。如果你下载并安装了JDK，那么你不仅可以开发Java程序，也同时拥有了运行Java程序的平台。JDK是整个Java的核心，包括了Java运行环境(JRE)，一堆Java工具tools.jar和Java标准类库 (rt.jar)。

## HelloWorld

文件名：HelloWorld.java
``` java
public class HelloWorld {
    public static void main(String []args) {
        System.out.println("Hello World");
    }
}
```

命令行编译运行：
```
javac HelloWorld.java
java HelloWorld
```

## Eclipse使用

Eclipse是一个免费开源的java IDE，下载地址： https://www.eclipse.org/downloads/eclipse-packages/ 。
选择 Eclipse IDE for Java Developers。

Eclipse新建JAVA项目请参考：http://blog.csdn.net/unix21/article/details/18813173

eclipse代码自动提示设置：
eclipse代码里面的代码提示功能默认是关闭的，只有输入"."的时候才会提示功能。开启代码自动提示功能：打开 Eclipse  -> Window -> Perferences -> Java -> Editor -> Content Assist，在右边最下面一栏找到 auto-Activation ，下面有三个选项，找到第二个"Auto activation triggers for Java："选项在其后的文本框中会看到一个"."存在。

这表示：只有输入"."之后才会有代码提示和自动补全，我们要修改的地方就是这。把该文本框中的"."换掉，换成"abcdefghijklmnopqrstuvwxyz."