# Android22--内容提供器ContentProvider

标签： Android

创建时间：2016-9-24 09:56:47
更新时间：2018-1-2 23:23:44

---
[TOC]

ContentProvider(内容提供者)是Android四大组件中的最后一个。主要用途：
- 我们想在自己的应用中访问别的应用，比如手机联系人、短信等；我们想对这些数据进行读取或者修改；
- 我们自己的应用，想把自己的一些数据暴露出来，给其他的应用进行读取或操作。

那么对应的使用其实也是对应的：
- 读取数据：使用`ContentResolver`根据URI读取数据；
- 共享数据：实现`ContentProvider`类，同时注册一个URI。

至于数据，就不一定是数据库了，可能是文本文件、xml或者其它类型。

## 名词简介

1、Uri：这里指的是内容URI。内容URI给内容提供器中的数据建立了唯一标识符，它主要由两部分组成，权限（authority）和路径（path）。

权限是用于对不同的应用程序做区分的，一般为了避免冲突，都会采用程序包名的方式来进行命名。比如某个程序的包名是`com.example.app`，那么该程序对应的权限就可以命名为`com.example.app.provider`。

路径则是用于对同一应用程序中不同的表做区分的，通常都会添加到权限的后面。

比如某个程序的数据库里存在两张表，table1和table2，这时就可以将路径分别命名为`/table1`和`/table2`，然后把权限和路径进行组合，内容URI就变成了`com.example.app.provider/table1`和`com.example.app.provider/table2`。

不过，目前还很难辨认出这两个字符串就是两个内容URI，我们还需要在字符串的头部加上协议声明。因此，内容URI最标准的格式写法如下：

```
content://com.example.app.provider/table1
content://com.example.app.provider/table2
```

2、ContentResolver
对于每一个应用程序来说，如果想要访问内容提供器中共享的数据，就一定要借助`ContentResolve`类，可以通过Context中的`getContentResolver()`方法获取到该类的实例。ContentResolver中提供了一系列的方法用于对数据进行CRUD操作，其中`insert()`方法用于添加数据，`update()`方法用于更新数据，`delete()`方法用于删除数据，`query()`方法用于查询数据。

ContentResolver类使用说明：
``` java
Cursorcursor=getContentResolver().query(uri, projection, selection, selectionArgs, sortOrder);
```
uri: 指定查询某个应用程序下的某一张表；
projection：指定查询的列名（类似字段）；
selection：指定where的约束条件；可以为null；
selectionArgs：为where中的占位符提供具体的值；可以为null；
orderBy：指定查询结果的排序方式。可以为null。


## 读取数据

### 读取系统短信

``` java
private void getMsgs(){
    Uri uri = Uri.parse("content://sms/");
    ContentResolver resolver = getContentResolver();
    //获取的是哪些列的信息
    Cursor cursor = resolver.query(uri, new String[]{"address","date","type","body"}, null, null, null);
    while(cursor.moveToNext())
    {
        String address = cursor.getString(0);
        String date = cursor.getString(1);
        String type = cursor.getString(2);
        String body = cursor.getString(3);
        System.out.println("地址:" + address);
        System.out.println("时间:" + date);
        System.out.println("类型:" + type);
        System.out.println("内容:" + body);
        System.out.println("======================");
    }
    cursor.close();
}
```

别忘了，往AndroidManifest.xml加入读取收件箱的权限：
``` xml
<uses-permission android:name="android.permission.READ_SMS"/>
```


### 读取手机联系人

``` java
private void getContacts(){
    //①查询raw_contacts表获得联系人的id
    ContentResolver resolver = getContentResolver();
    Uri uri = ContactsContract.CommonDataKinds.Phone.CONTENT_URI;
    //查询联系人数据
    cursor = resolver.query(uri, null, null, null, null);
    while(cursor.moveToNext())
    {
        //获取联系人姓名,手机号码
        String cName = cursor.getString(cursor.getColumnIndex(ContactsContract.CommonDataKinds.Phone.DISPLAY_NAME));
        String cNum = cursor.getString(cursor.getColumnIndex(ContactsContract.CommonDataKinds.Phone.NUMBER));
        System.out.println("姓名:" + cName);
        System.out.println("号码:" + cNum);
        System.out.println("======================");
    }
    cursor.close();
}
```

别忘了加读联系人的权限：
``` xml
<uses-permission android:name="android.permission.READ_CONTACTS"/>
```

### 查询指定电话的联系人信息

``` java
private void queryContact(String number){
        Uri uri = Uri.parse("content://com.android.contacts/data/phones/filter/" + number);
        ContentResolver resolver = getContentResolver();
        Cursor cursor = resolver.query(uri, new String[]{"display_name"}, null, null, null);
        if (cursor.moveToFirst()) {
            String name = cursor.getString(0);
            System.out.println(number + "对应的联系人名称：" + name);
        }
    cursor.close();
}
```

## 共享数据

## 监听ContentProvider的数据变化

我们可以通过`ContentObserver`监听`ContentProvider`的数据变化：
自定义类继承`ContentObserver`，重写`onChange`方法，然后调用`getContentResolver().registerContentObserver()`注册监听器。

方法原型：
``` java
public final void registerContentObserver(Uri uri, boolean notifyForDescendants, ContentObserver observer) {
	
}
```
其中`notifyForDescendants`设置为`true`即可。

(未完待续)

