# Android23.2-- 数据存储与访问——SharedPreferences

标签： Android

创建时间：2016-9-24 09:56:47
更新时间：2018-1-6 17:20:39

---
[TOC]

不同于文件的存储方式，`SharedPreferences`是使用键值对的方式来存储数据的。

也就是说当保存一条数据的时候，需要给这条数据提供一个对应的键，这样在读取数据的时候就可以通过这个键把相应的值取出来。而且`SharedPreferences`还支持多种不同的数据类型存储，如果存储的数据类型是整型，那么读取出来的数据也是整型的，存储的数据是一个字符串，读取出来的数据仍然是字符串。


`SharedPreferences`相对于文件的存储方式，使用起来会更加方便。

## 数据存储

要想使用`SharedPreferences`来存储数据，先需要获取`SharedPreferences`对象。有三种方式获取`SharedPreferences`对象：

1、Context类中的`getSharedPreferences()`方法

方法原型：
``` java
public SharedPreferences getSharedPreferences(String name, int mode) {}
```
第一个参数 name 为SharedPreferences文件的名称，默认存储在`/data/data/<packagename>/share_prefs/`目录下的。

第二个参数为操作模式，有`MODE_PRIVATE`和`MODE_MULTI_PROCESS`，`MODE_PRIVATE`仍然是默认的操作模式，和直接传入0效果是相同的，表示只有当前的应用程序才可以对这个`SharedPreferences`文件进行读写。

`MODE_MULTI_PROCESS`则一般是用于会有多个进程中对同一个`SharedPreferences`文件进行读写的情况。

类似地，`MODE_WORLD_READABLE`和`MODE_WORLD_WRITEABLE`这两种模式已在Android4.2版本中被废弃。

在Activity里，我们直接就能使用`getSharedPreferences()`方法。

2、Activity类中的`getPreferences()`方法
方法原型：

``` java
public SharedPreferences getPreferences(int mode) {}
```
该方法只有一个参数mode。该方法会自动将当前Activity的类名作为SharedPreferences的文件名。

3、PreferenceManager类中的`getDefaultSharedPreferences()`方法
该方法需要导入`android.preference.PreferenceManager`类。这是一个静态方法。方法原型：

``` java
public static SharedPreferences getDefaultSharedPreferences(Context context) {}
```
该方法只接受一个`Context`对象，会自动使用当前应用程序的包名作为前缀来命名SharedPreferences文件。

调用示例：
``` java
SharedPreferences sf = PreferenceManager.getDefaultSharedPreferences(this);
```

获取到`SharedPreferences`对象后，我们就可以开始向SharedPreferences文件中存储数据了。操作流程：

- 调用SharedPreferences对象的`edit()`方法获取一个`SharedPreferences.Editor`对象；
- 向`SharedPreferences.Editor`对象中添加数据；
- 调用commit()方法将添加的数据提交，从而完成数据存储操作。

示例：
``` java
SharedPreferences.Editor editor = getSharedPreferences("data",MODE_PRIVATE)
	.edit();
editor.putString("name","yujc");
editor.putInt("age",25);
editor.commit();
```

## 数据读取

数据读取相比存储更加简单。只要获取了`SharedPreferences`对象，就可以使用`SharedPreferences`对象中提供的一系列的get方法获取数据：

- `getBoolean()`
- `getInt()`
- `getString()`
- ...

这些get方法都接收两个参数，第一个参数是键，传入存储数据时使用的键就可以得到相应的值了，第二个参数是默认值，即表示当传入的键找不到对应的值时，会以什么样的默认值进行返回。

示例：
``` java
SharedPreferences sf = getSharedPreferences("data",MODE_PRIVATE);
String name = sf.getString("name", "");//默认值空字符串
int gae = sf.getInt("age", 0);
```



