# Android03--Context和Application

标签： Android

---
[TOC]

## Context

当我们访问当前应用的资源、获取系统服务、创建View、启动一个新的activity的时候都需要提供Context。

Context是一个抽象基类，我们通过它访问当前包的资源（getResources、getAssets）和启动其他组件（Activity、Service、Broadcast）以及得到各种服务（getSystemService），当然，通过Context能得到的不仅仅只有上述这些内容。

对Context的理解可以来说：Context提供了一个应用的运行环境，在Context的大环境里，应用才可以访问资源，才能完成和其他组件、服务的交互，Context是个抽象类，定义了一套基本的功能接口，可以理解为一套规范，而Activity和Service是实现这套规范的子类。

继承关系上，Activity、Service、Application都是Context的子类。

## Application
大家在需要Context的时候，如果是在Activity中，大多直接传个`this`，当在匿名内部类的时候，因为`this`不能用，需要写`XXXActivity.this`。有时候我们可能获取不到当前的Context，那么就需要使用`ApplicationContext`。

首先，并没有ApplicationContext这个类。通过继承Application类，我们可以在整个项目共享一些数据，可以拿到ApplicationContext。

Application里有个`onCreate()`回调方法，这个方法会在我们的Activity的`onCreate()`前运行。利用这个特性，我们可以提前初始化些数据。

```
onCreate() 应用启动的时候
onTeminate() 终端模拟的时候
onLowMemory() 低内存的时候
onTrimMemory() 内存清理的时候
onConfigurationChanged() 配置改变的时候
```

现在我们编写App.java继承Application：
```
package com.a52fhy.learnapplicationcontext;

import android.app.Application;
import android.widget.Toast;

/**
 * Created by YJC on 2016/9/14 014.
 */
public class App extends Application {

    protected String defaultName = "default";

    public String getDefaultName() {
        return defaultName;
    }

    public void setDefaultName(String defaultName) {
        this.defaultName = defaultName;
    }

    @Override
    public void onCreate() {
        super.onCreate();

        Toast.makeText(App.this, "Application:onCreate", Toast.LENGTH_SHORT).show();
    }
}
```

MainActivity里使用：
```
Toast.makeText(MainActivity.this, "MainActivity:onCreate", Toast.LENGTH_SHORT).show();

//获取默认值
String name = ((App)getApplicationContext()).getDefaultName();

//设置显示默认值
((TextView)findViewById(R.id.tv)).setText(name);

findViewById(R.id.btnSave).setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
    @Override
    public void onClick(View v) {
        String name = ((EditText)findViewById(R.id.editText)).getText().toString();
        ((App)getApplicationContext()).setDefaultName(name);

        ((TextView)findViewById(R.id.tv)).setText(name);
    }
});
```

Main2Activity里代码与MainActivity一样。

修改AndroidManifest.xml，application标签增加属性：
```
android:name=".App"
```
让APP使用我们写的`App`而不是`Application`。

activity内容：
```
 <activity android:name=".MainActivity" android:label="Main">
    <intent-filter>
        <action android:name="android.intent.action.MAIN" />

        <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
    </intent-filter>
</activity>

<activity android:name=".Main2Activity" android:label="Main2">
    <intent-filter>
        <action android:name="android.intent.action.MAIN" />
        <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
    </intent-filter>
</activity>
```
这里标签为Main1和Main2的两个Activity的`intent-filter`是一样的，都可以作为启动入口。安装后会在桌面生成`Main1`、`Main2`两个图标。

当我们运行APP后，在`Main1`里输入文字，返回桌面，打开`Main2`，发现直接修改的内容还在。

我们还发现程序里设置的toast，当app第一次启动的时候，`Application:onCreate`弹出，然后`MainActivity:onCreate`弹出；以后切换进入`Main1`、`Main2`，`Application:onCreate`不会再弹出，而`MainActivity:onCreate`依旧会弹出，说明`Application:onCreate`运行在APP启动的时候。

## 简化事件监听回调写法
之前代码里我们会在`findViewById()`后面以回调函数的方式写点击事件，事件多了不是很优雅。我们可以让`MainActivity`实现`View.OnClickListener`:
```
public class MainActivity extends AppCompatActivity implements View.OnClickListener {}
```
然后`onCreate`里：
```
findViewById(R.id.editText).setOnClickListener(this);
findViewById(R.id.btnSave).setOnClickListener(this);
```

增加一个`onClick()`方法：
```
@Override
public void onClick(View v) {
    switch (v.getId()){
        case R.id.editText:

            break;

        case R.id.btnSave:
            String name = ((EditText)findViewById(R.id.editText)).getText().toString();
            ((App)getApplicationContext()).setDefaultName(name);

            ((TextView)findViewById(R.id.tv)).setText(name);
            break;
    }
}
```

使用`v.getId()`获取各个id。这样看起来是不是优雅些了呢？






